MONITORPROGRAM   CBUG 4
CBUG4 är ett kombinerat monitor- och terminalprogram till
"nya" RT-datorn uppbyggd kring ett CPU-kort CÅ-812 och ett
terminalkort CÅ-815.

CBUG 4 består av 2 st Eprom 2716, vilka placeras på kortet
CÅ-812 i socklarna märkta F000 och F800. För att få CBUG 4
att fungera, erfordras endast RAM mellan $ E100 - E3FF (IC5
på kort CÅ-812). Skall Flex operativsystem användas, måste
dock alla RAM-kretsarna (IC17-32) på kretskortet CÅ-812 monteras.

Till kretskort CÅ-815 ansluts ett standard ACII-kodat tangent-
bord och en videomonitor.

Vid start skrivs "CBUG 4.3" ut och man har därefter nedan-
stående kommandon att välja bland. På vissa kommandon skall
start- och stoppadresser inmatas. Dessa är angivna som ex.vis
aaaa bbbb.

@   Gå till Flex varmstartsadress $ CD03. Fungerar endast om 
    det på denna adress står $ 7E

B   Visa adresserna till insatta brytpunkter. Om inte någon bryt-
    punkt är insatt skrivs "0".

C   Continue. Fortsätt programexekveringen eter brytpunkt. Vid
    "C" läggs alla brytpunkter in i programmet, varefter pro-
    cessorns register laddas från användarstacken.

D   Dumpa minnesinnehållet på bildskärmen med 16 bytes per rad
    mellan adresserna aaaa och bbbb.

E   Extended instruktionssökning. sök efter de adresser mellan
    aaaa och bbbb där opcode cc finns.

F   "Bootstrap"-laddade för Flex 9. Kräver kort CÅ-817 (flex-
    kontroll) och minst en flexskiveenhet.

G   Gå till adress aaaa och exekvera program. Processorns re-
    gister laddas från användarstacken och eventuella bryt-
    punkter läggs in.

H   Beräkna kontrollsumma mellan minnesadresserna aaaa och bbbb.

I   Ändra innehållen på användarstacken. Först visas CC-registret.
    Skall detta ej ändras tryck på ".". Skall det ändras skriv
    in två hexadecimala tecken. Varje register visas med en bok-
    stav (A, B, C, X, Y, U, S och PC). 16-bits registren fordrar
    4 hexadecimala tecken.
 
J   Subrutinanrop på adress aaaa. Processorns register laddas
    först från användarstacken.

K   Kopiera minnesinnehållet mellan aaaa och bbbb till cccc.
    Om RAM ej finns på destinationsadressen, skrivs detta ut.

L   Ladda Flex 9 från epromkort CÅ-816. Laddas från adress
    $ 0C00 - $ 1FFF på epromkortet till $ CC00 - $ DFFF i
    ram.

M   Minnesmanipulering på aaaa. Efter adressen skriv minnes-
    innehållet ut. vill man ändra innehållet anger man det
    nya värdet som två hexadecimala tecken. Om detta nya värde
    fastnar i minnet. d v s då det finns RAM på den adressen,
    skrivs nästa adressposition med sitt minnesinnehåll ut på
    nästa rad. Om det nya värdet inte fastnar, det kan då vara
    fråga om ROM eller ett kontrollregister på en periferikrets,
    skrivs ett frågetecken och samma adress med minnesinnehåll
    på nästa rad. Med en punkt skrivs nästa minnesposition ut
    utan att något ändras. Efter ett tryck på retur-tangenten
    återgår programmet till kontrollslingan. Vill man titta
    på föregående minnesposition trycker man på minustecken.
    det går även att beräkna offset, vilket är behändigt vid
    handassemblering av relativa adresser. Efter minnesinne-
    hållet skriver man ett O (bokstaven O) följt av en 4-
    ställig adress. Det beräknade offsetvärdet skriv ut i 
    tvåkomponentform. programmet avgör själv om kort eller
    lång offset skall användas.

O   Fyll minnet mellan aaaa och bbbb med en byte cc.

PL  Flytta data från epromkortet CÅ-816 (start = aaaa, slut =
    bbbb) till ram.minnet (start cccc).

PH  Beräkna kontrollsumman mellan adresserna aaaa och bbbb på
    epromkortet.

PR  Programslinga som kontinuerligt läser av epromkortet mellan
    aaaa och bbbb. Avbryts med "Q". Används enbart vid felsök-
    ning på kort CÅ-816

Q   Mät ram-minnets storlek.

R   Skriv ut registren i användarstacken.

S   Sök efter 16 bitars värdet cccc mellan adresserna aaaa
    och bbbb.

U   Ta bort alla brytpunkter, även de som finns kvar, om re-
    start-knappen har intryckts under programexekvering.

V   Sätt in en brytpunkt på adress aaaa. Max 5 brytpunkter kan
    sättas in.

W   Minnestest mellan adresserna aaaa och bbbb. Vid varje felfri
    testloop skriv "+" på skärmen. Avbryts med valfri tangent.

Y   Verifiering av minnesinnehåll, adressangivelser som vid
    "K".

Z   Dumpa minnesinnehåll som "D" men utskrifter sker på skrivare
    ansluten till kort CÅ-813.

    Utskriften vid kommandona D, E, S, Y och X kan stoppas
    med "0" (noll), återstartas med "9" och avbrytas med "Q"
    eller "q".

Användbara rutiner

Följande rutiner kan användas i egna program. en del återfinns
på två adresser. De med $ F800 och uppåt är indirekta subrutin-
anrop och finns med endast för kompatibilitet med CBUG 2.

$ F000    INCH    Hämta tecken från tangentbordet, paritetsbiten
                  borttagen. Inget eko till bildskärmen.

$ F003    INCHK   Test om något tecken finns att hämta från tan-
{$ F808}          gentbordet. Nollkondition = inget tecken.

$ F006    OUTCH   Sänd ett tecken till bildskärmen.
($ F80A)         

$ F009    INCHA   Som INKEY med med små bokstäver görs om till stora.
                  Eka ut tecknen till bildskärmen.

$ F00C    CBUG    Återgå till monitorprogrammets kontrollslinga.
($ F802)

$ F00F    PDATA   Skriv ut en textsträng. Avsluta med "4".
                  X-reg. pekar på första tecknet.

$ F012    OUT2HS  Skriv ut 2 hexadecimala tecken från en minnes-
                  cell. X-reg. skall peka på minnescellen.

$ F015    OUT4HS  Skriv ut 4 hexadecimala tecken.

$ F018    PCRLF   Ny rad på bildskärmen.

$ F01B    PRIOUT  Sänd ett tecken till skrivaren ansluten till
                  kort CÅ-813.

$ E101            Adress till IRQ-vektorns rutin.

$ E103               "     "  SWI1    "      "

$ E105               "     "  SWI2    "      "

$ E107               "     "  SWI3    "      "

Terminaldelen kan styras med följande kontrolltecken, som sänds
till rutinen OUTCH.

$ 1B + 01 - Page mode, utskriften scrollas ej utan börjar om upp-
            till, när sidan är fullskriven.

$ 1B + 02 - Tänd cursor

$ 1B + 03 - Tänd snabbt blinkande cursor

$ 1B + 04 - Tänd långsamt    "      "

$ 1B + 05 - Radera skärmen + cursor home

       07 - Bell, ger en tonpuls till tangentbordets högtalare

       08 - Backspace

   $ 0A - Line feed, radmatning

   $ 0D - Return, cursorn återgår till vänsterkanten

$ 1B + $ 10 - Normal scroll

$ 1B + $ 15 - Släck cursorn

$ 1B + $ 16 - Restore cursorn

$ 1B + $ 17 - Restore och tänd cursor

$ 1B + $ 18 - Save och släck cursor

$ 1B + $ 19 - Save cursor

$ 1B + $ 1A - Radera från cursorn till radens slut

$ 1B + $ 1C - Byt ej ut koderna för [, \, ] etc mot Å, Ä, Ö

$ 1B + $yy + $xx = cursorpositionering

yy är ett hexadecimalt tal mellan $ 40 och $ 57 och anger på
vilken rad cursorn skall stå.

xx är ett hexadecimalt tal mellan $ 30 och $ 7F och anger i
vilken kolumn (position på raden) cursorn ska stå.
